# 파이썬을 활용한 공공데이터 분석 (7/12 ~ 7/16)
## 데이터 분석 기초
### 1) 확률과 통계
* 확률(probability)이란?
> 확률이란 바로 어떤 사건(event)이 일어날 가능성을 0과 1사이의 실수로 표시하는 것
한 사건이 발생할 가능성이 높으면 확률은 1에 가깝고, 반대로 일어날 가능성이 낮으면 0에 가까워진다



* 확률의 고전적 정의

> 표본공간(sample space)의 모든 원소가 일어날 가능성이 같다고 가정하고, 사건 A가 발생할 확률

이산형 표본공간의 경우에

```
P(A)= 사건 A에 속하는 원소 수(A)/표본공간의 전체 원소 수(S)
```
연속형 표본공간의 경우에
```
P(A)= 사건 A에 속하는 원소에 대한 측도(A) / 표본공간의 전체 원소에 대한 측도(S)S
```

로 정의한다. 여기서 측도란 길이, 면적, 부피 등을 뜻한다



확률의 상대도수적 정의
사건 A가 발생활 확률(
P
(
A
)
)은 같은 조건하에서 통계적 실험을 수없이 반복 시행했을 때
사건 A가 발생하는 비율, 즉 상대도수이다


확률의 공리적정의
표본공간 S에서 임의의 사건 A에 대하여, 
0
≤
P
(
A
)
≤
1
P
(
S
)
=
1
서로 배반인 사건 
A
1
,
A
2
,
⋯
에 대하여
P
(
A
1
∪
A
2
∪
⋯
)
=
P
(
A
1
)
+
P
(
A
2
)
+
⋯
를 만족할 때, 
P
(
A
)
를 사건 A의 확률이라 한다




( 예제 1 )
한 회사원이 어느 도시에 출장을 갔는데 숙소 근처에 2개의 식당(A식당, B식당)이 있다. 어느 식당을 갈 것인지 망설이다가 주사위를 던져 홀수가 나오면 A식당, 짝수가 나오면 B식당으로 간다고 할 때 A식당이 뽑힐 확률은?








확률의 덧셈법칙
P
(
A
∪
B
)
=
P
(
A
)
+
P
(
B
)
−
P
(
A
∩
B
)
만일 
A
∩
B
=
∅
 이면 
P
(
A
∪
B
)
=
P
(
A
)
+
P
(
B
)
이고, 사건 A, B를 서로 배반사건(mutually exclusive events)이라고 한다



확률의 곱셈법칙 
P
(
A
)
>
0
,
 
P
(
B
)
>
0
 이면,
P
(
A
∩
B
)
=
P
(
A
)
P
(
B
|
A
)
=
P
(
B
)
P
(
A
|
B
)
이다. 만일 
P
(
B
|
A
)
=
P
(
B
)
 이면 사건 A와 B를 서로 독립사건(independent event)이라고 한다.

이때는

P
(
A
∩
B
)
=
P
(
A
)
P
(
B
)
로 쓸 수 있다.




조건부 확률(conditional probability)
P
(
A
|
B
)
=
P
(
A
∩
B
)
P
(
B
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(
단
,
P
(
B
)
>
0
)
통계학(statistics)이란?
관심대상에 대하여 관련된 데이터를 수집하고 그 데이터를 요약 
⋅
 정리하여 이로부터 불확실한 사실에 대한 결론이나 일반적인 규칙성을 이끌어내는 방법을 연구하는 학문


통계학의 역할
데이터 수집 : 일반적으로 조사, 실험, 관찰 등을 통해 수집
데이터 요약 : 어떤 현상에 대해 조사 및 측정된 데이터가 갖고 있는 특징을 요약적으로 정리
데이터로부터 결론을 유도 : 이부 데이터 분석결과를 통해 일반적인 결론이나 이론을 증명


통계학의 구분
기술통계
대표되는 몇 개의 숫자로 데이터 전체를 요약하여 양적으로 축소하거나 정리된 표 그리고 그래프를 통하여 데이터의 특징을 파악
기술통계는 그래프에 의한 데이터의 표현과 수치에 의한 데이터의 요약과 정리
즉, 데이터를 대표하는 수치나 표, 그래프 등으로 요약하여 전체 특징을 파악하는 통계적 방법


추측통계
표본 데이터의 일부를 분석함으로써 전체에 관해 추측하고 일반화시키는 통계적 방법
추측통계학은 확률을 기본 개념으로 하여 불확실성의 정도를 나타냄
즉, 일부를 분석하여 관심대상 전체에 관해 추측하고 일반화시키는 통계적 방법
데이터 수치 요약
평균(mean)
데이터의 총합을 표본의 크기로 나눈 값

¯
x
=
∑
n
i
=
1
x
i
n


중앙값(median)
n개의 관찰값을 이등분해 주는 값으로 전체 데이터가 중앙값보다 큰 값이 절반이고, 이보다 작은 값이 절반이 되는 값이다


n = 홀수일 때,
˜
x
=
x
(
n
+
1
2
)
n = 짝수일 때,
x
(
n
2
)
+
x
(
n
2
+
1
)
2

여기서, 
x
k
는 순서대로 나열했을 때, 
k
 번째 관찰값이다.



최빈값(mode)
데이터 중에서 발생빈도가 가장 높은 값


사분위수(interquartile)
순서대로 나열된 데이터 전체를 4등분하는 기준값


Q
1
=
25
%
,
Q
2
=
50
%
,
Q
3
=
75
%
사분위수범위(interquartile range: IQR) : 
Q
3
−
Q
1
상자그림(boxplot)을 통해 특이점을 찾아낼 수 있음
Q
1
−
1.5
×
I
Q
R
,
Q
3
+
1.5
×
I
Q
R


분산(variance) / 표준편차(standard deviation)
평균이 데이터의 중심위치를 나타내는 통계량으로 쓰일 때 산포의 측도로 사용된다
분산과 표준편차는 데이터가 평균을 중심으로 얼마나 광범위하게 분포하고 있는지는 나타내 준다

σ
2
=
∑
N
i
=
1
(
x
i
−
μ
)
2
N
σ
=
√
σ
2


변이계수(coefficient of variance)


두 데이터 간 측정단위가 다르거나 데이터값의 차이가 크게 나타나는 경우, 분산 또는 표준편자로 비교하는 거은 무의미하다
이런한 경우에 사용할 수 있는 측도가 변이계수이다

C
=
σ
μ
×
100
(
%
)
2) 파이썬 데이터 분석 패키지 소개
파이썬에서 데이터 분석에 활용하는 numpy, pandas, matplotlib 패키지 소개
numpy
넘파이는 수치 데이터를 다루는 패키지
다차원 행렬 자료구조인 ndarray를 통해 벡터(vector) 및 행렬(matrix)을 사용하는 선형 대수 계산에서 주로 사용
numpy의 주요 모듈(module)은 아래와 같다
array() : 리스트, 튜플, 배열로부터 ndarray를 생성
asarray() : 기존의 array로 부터 ndarray를 생성
arange() : range와 비슷
linspace(start, end, num) : [start, end] 균일한 간격으로 num개 생성
logspace(start, end, num) # [start, end] log scale 간격으로 num개 생성


pandas
데이터 처리를 위한 라이브러리
파이썬을 활용하여 데이터 분석할 때에 필수적인 라이브러리
pandas는 CSV, text, excel, html, SQL, JSON 등 다양한 외부 데이터 파일을 읽고 데이터 프레임을 생성할 수 있다


pandas의 주요 모듈은 아래와 같다
series
dataframe
panel


matplotlib
데이터를 차트(chart)나 플롯(plot)으로 시각화(visualization)하는 패키지
데이터 분석 결과를 그래프로 표현하는 것뿐만 아니라 데이터 분석 이전에 데이터에 대한 이해를 돕기 위해 활용되기도 한다
